프랑스: 실업- 고용- 기업 연계 정책을 
미씨옹 로칼(Mission Locale) 지역 센터 운영을 통해서 니트 청년(16-25세) 대상으로 1년 동반 프로그램을 제공하고, 고용, 건강, 주거에 대한 권리 등 시민권을 보장하기 위한 다양한 도움을 제공하고 있습니다. 미씨옹 로칼은 단순히 청년에게 복지 제공하는 게 아닌 교육 시스템을 거친 청년을
 고용 시스템에 재진입시키는 게 주요한 목표로 삼고 있습니다. 
일본 요코하마시: 니트/프리터 청년을 위한 맞춤형 고용 정책을
니트 청년층 내 서로 다른 집단(구직형/실업자형, 비구직형/무기력형, 비희망형/은둔형)이 있다는 점을 인식하고, 각 집단에 적합한 지원을 하도록 자원을 연계하는 데 힘을 쏟고 있습니다. 
캐나다: 청년의회를 통해 청년정책 참여를 보장
캐나다는 청년고용전략(YES-YESS)을 운영하고 있습니다. 이는 청년의 기술 및 경력축적을 도와 직업을 찾고, 유지시키는 것을 목표로 삼고 있습니다.
핀란드: 관료적 행정 탈피해 청년을 위한 원스톱안내센터를 
체적으로는 ▴일자리 알선 ▴교육 및 직업훈련 연계 ▴직업 탐색 훈련 ▴창업보조금 지원 ▴취업지도 및 진로계획 프로그램 등이 있는데요. 실제 TE-Office에 구직자로 등록한 지 3개월 이내에 해결책을 수용한 청년은 48.3%, 3개월 이후 24% 등으로 청년 구직자 70% 이상이 해당 제도를 잘 활용하고 있는 결과를 확인할 수 있었습니다. 
국내 청년보장제는? 서울형/ 대구형 청년보장제 
육·소득·문화·주거 등 다양한 측면을 지원하는데요. 예를 들면 사회진입기에는 취창업지원, 대구형청년수당, 일경험, 청년알바돌봄을, 직업기에는 자산형성, 결혼 및 주거지원, 예술가 육성지원 등을 제공합니다. 
