안녕하세요 . 일석이 조입니다. 공부도 하고 맛있는 밥도 먹어보자는 의미로 정했습니다 
부족하지만 열심히 준비했습니다 잘 부탁드립니다

제목은 유학인구 30만 시대 외국인 유학생의 국내 취업율 향상을 위한 제안 입니다

*데이터분석계획 오픈
데이터베이스 분석계획은 이렇게 준비했습니다

저희는 주어진 데이터에서 유의미한 비교분석을 위해, 유학인구 데이터에 집중하기로 결정했습니다.
거기에 대해 국내의 외국인 유학생 취업율 데이터를 가져와 비교분석 했습니다


취업율 데이터는 KOSIS 국가통계포털에서 가져와 데이터셋을 만들었으며, 다만 KOSIS 데이터가 2012년부터 집계된 관계로
기존 데이터또한 2012년부터 분석했습니다.


먼저 기존 월별로 나눠져있던 기존 데이터를, 쉽게 볼 수 있도록 연도별로 합쳐서 표와 그래프를 그렸습니다.

*코드 페이지 오픈 1, 2, 3 
(코드 참조)
주어진 데이터를 합치기 위해 주피터랩에서 파이썬을 사용했으며
코드는 다음과 같이 작성했습니다

*입국 데이터 표 오픈
(입국 데이터 표 & 그래프)

그 결과 이렇게 데이터를 요약해 표와 그래프를 만들었습니다.
만들어진 연도별 유학인구 입국자 데이터를 이렇게 보시면, 외국인 유학인구의 수가 꾸준히 증가함을 알 수 있습니다
20년도에 코로나 발발로 일시적으로 유학인구가 감소하였지만, 불과 3년만에 80%이상 회복했음을 볼 수 있습니다.

*다음 표 오픈
(2027년까지 유학생 30만명 유치)
(외국인 유학생 주요정책)

이처럼 급속도로 유학인구가 증가한 이면에는 한국정부의 꾸준한 노력이 있었습니다
정부는 2000년대부터  study korea project라는 정책을 시행하며 해외 유학생 유치를 위해 많은 노력을 기울였습니다
일련의 과정은 국내 저출산 문제에 대한 대응과 해외전문인력 유치를 통한 국가경쟁력 향상을 위한 것으로,
다양한 정책의 결과 해외 유학인구가 꾸준히 증가하며 양적인 성장을 이뤄냈습니다.

하지만 아쉽게도 양적성장 그 이면에 감춰진 질적인 성장은 양적인 성장을 따라가지 못 했습니다.

*다음 표 오픈
(입국 그래프&표)


자 보시죠. 저희가 준비한 외국인 유학생 졸업자들의 국내 취업율 데이터입니다.
위에 표를 보시면, 외국인 유학생의 숫자는 약 10년동안 2.2배가 넘게 늘어온 것을 알 수 있습니다
그에 반해 유학생 졸업자 중 국내 취업에 성공한 취업자 비율은, 꾸준히 10%미만이다 23년에야 겨우 10%를 달성했습니다
코로나 사태인 20년~23년까지는 급상승 한 것 처럼 보이지만, 절대적 취업자 수를 보면 큰 변화의 양상이 보이질 않습니다

*다음 표 오픈
(취업율 데이터&표)
다음 유학인구와 취업율 데이터를 그래프로 시각화 한 것을 보면 더욱 확연히 알 수 있습니다
12년부터 약 10년간 유학인구의 수는 116% 증가하였으나, 동기간 취업율은 고작 38%만이 증가했습니다


유학인구가 증가하면, 그에 비례해 취업율도 증가했어야 하는데, 왜 그러지 못 했을까요.
그래서 저희는 유학생 유입수 대비 취업율이 늘지 않는 원인과 정책들을 분석해봤고, 그걸 토대로 새로운 정책방향을 제시하고자 합니다

*원인남자사진오픈

보시면 유학생들이 취업에 어려움을 겪는 다양한 이유들이 있습니다. 
하나하나 짚어가며 얘기하고 싶지만, 시간관계상 중요하다 생각하는 원인 2가지만 얘기해보겠습니다



먼저 첫 번째 원인으로는 

*다음표
(유학생 언어능력)

외국인 유학생의 한국어 능력부족이 있습니다.
정부가 유학생의 양적증가에만 집중해, 유학기준의 문턱을 대폭 낮췄고, 그로인해 많은 유학생들이 언어능력 부족상태로 유학을 하게 됩니다.
주어진 표를 보시면 21~23년의 유학생 언어능력 충족 비율이 50%도 안되는 것을 알 수 있습니다
그렇기에 많은 학생들이 학업 중도포기를 하고, 어떻게든 졸업까지 마쳐도 언어문턱의 한계를 넘지못해 국내 기업 취업에 실패해
불법체류자로 전락하거나 비자 연장에 실패해 귀국하고 있습니다

다음 두 번 째 원인으로
외국인 유학생의 구직 정보 및 기회의 부족이 있습니다

*다음표
(국내기업희망)(외국인희망)

두 데이터를 보시면, 국내 기업에 취업 희망 하는 유학생의 비율이 무려 86.5%에 달함을 볼 수 있습니다
거기에 국내 기업의 외국인 채용 의사도 50% 이상인데 왜 취업율은 10% 언저리에 머무르는 걸까요?
바로 외국인과 국내기업을 이어줄 제도와 플랫폼의 부족을 꼽을 수 있습니다.
현재 자국인을 위한 취업플랫폼이나 인턴쉽제도는 많이 있지만, 외국인을 위한 제도는 거의 전무합니다
한국유학종합시스템 이라는 구직 플랫폼이 있지만, 외국인 특화 플랫폼이 아닌 기존에 있는 워크넷 구인구직을 단순번역해 놓은것에 불과합니다
그렇기에 외국인을 위한 정보(예: 한국어 실력, 비자규정, 취업규정 등)가 전혀 포함되있지 않고, 기업조차도 외국인 취업 정보를 등록하지 못 해
많은 유학생들이 취업의 기회조차 얻지 못 하고 있습니다


그렇다면 유학생들의 취업율을 끌어올리기 위해 취해야할 방법은 무엇이 있을까요.
저희는 2가지 방안을 제시하고자 합니다.

*다음표 

(국내 유입 유학생의 한국어 능력 향상. 
현재의 기준 TOPIK3급에서 최소 4급이상으로 상향 조정.
(국내대학 및 대학원언어능력충족현황)




바로 국내로 유입되는 외국인 유학생의 한국어 능력을 상향 평준화 하는 것입니다
현재 한국에 유학하기 위한 한국어능력시험(TOPIK)의 외국인 기준이 대학원 입학시 TOPIK 3급이상 으로 매우 낮은수준입니다
TOPIK 등급별 평가기준에 따르면, 국내 대학 및 대학원에서 수업을 어려움 없이 듣기 위해서 최소 4-5급 이상의 한국어 능력이 필요한 것으로 나와있습니다
그러나 표에 나와있는 현황을 보면, 21~23년도 언어능력 충족 비율이 50%도 되지 않고있습니다.
유학생들의 전반적인 한국어 능력의 부족이, 학업중 중도이탈을 비롯해 향후 국내 취업시장에서의 취업실패를 불러오고 있습니다.
물론 한국어 능력의 기준을 높이면 단기적으로는 유학생의 양적 감소가 있을 수 있겠으나, 이러한 정책은 장기적인 관점으로 접근해야하기에
향후 유학생의 진학 및 취업활동에는 긍정적으로 작용할 것으로 예상됩니다


다음으로는 방안2 입니다.

*다음표
방안2
외국인이 쉽게 찾을 수 있는 정부 운영 플랫폼의 개선.
인센티브 부과를 통한 기업들의 참여 유도로 다양한 인턴쉽 기회 제공

바로 외국인이 쉽게 찾을 수 있는 정부 운영 플랫폼을 개선할 것과 기업들의 참여 유도를 통한 다양한 인턴쉽 기회 제공입니다

먼저 외국인이 지원 가능한 채용 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 정부 운영 채용 플랫폼의 개선이 필요합니다. 
앞서 말했든 현재 운영중인 플랫폼에서는 외국인이 충분한 구직 정보를 얻기 어렵습니다
현재 있는 플랫폼을 지금처럼 워크넷 연동 방식이 아닌, 외국인 맞춤 정보 제공 플랫폼으로 변화해야합니다.
그 후 정부의 적극적인 홍보를 통해 기업들의 참여를 이끌어내는 방식으로 진행하길 건의합니다
하나 더 , 인턴쉽를 통해 유학생들이 졸업 전 한국 기업문화를 체험하고 적응할 수 있는 기회를 다양하게 제공해야합니다
23년 7월 LG이노텍은 국내 최초로 외국인 유학생만을 대상으로 하는 인턴쉽을 약 한 달 간 진행했습니다. 이러한 기회가 더욱 많이 제공되어야합니다
그렇기에 인턴쉽과 플랫폼 참여 기업에게 세제 혜택이나 인센티브를 주는 방식으로 참여를 이끌어내야 한다고 생각합니다

*다음 목록 오픈
KOSIS 국가통계포털
대한민국 출입국관리사무소
한국유학종합시스템

자료의 출처는 여기 있는 다양한 통계사이트를 참조했습니다.



지금까지 경청해 주셔서 감사합니다. 
오늘 발표를 통해 유학생 인구 증가와 취업률 감소의 이면을 이해하는 데 도움이 되었기를 바랍니다. 
앞으로도 더 나은 정책과 지원으로 유학생들이 성공적으로 학업을 마치고, 한국에서의 취업과 생활에 성공하기를 기원합니다.

마지막으로 자료수집과 분석 PPT 자료에 힘써주신 저희 일석이조 모두에게 감사의 말씀 전하며 
이상으로 발표를 마치겠습니다 감사합니다